可行性分析报告
2127405068 孙家扬 2103405013 周进一 2127405029 胡驭 2127405037 赵鹏
2024 年 3 月 9 日
1 项目概述
1.1 项目背景

1.2 基本方案

2 市场分析
2.1 市场趋势

2.2 目标群体

2.3 竞争环境

3 技术可行性
3.1 Unity 引擎的优势
1. 编辑器与开发环境：Unity的编辑器提供了直观、灵活的界面，使得游戏开发变得更加高
效。开发环境友好，支持多平台开发，适应不同团队的需求。
2. 工具套件：Unity 提供了丰富的工具套件，包括图形渲染、动画、物理引擎等，有助于我
们实现高质量的游戏效果。这些工具能够提高开发速度，减少重复劳动，让开发者更专
注于创意和游戏体验。
12
3.2 物理引擎的应用
Unity 引擎内置了强大的物理引擎，可以轻松处理物体运动、碰撞和反应。这使得我们在
实现子弹轨迹和碰撞检测时能够依赖Unity的现成解决方案，减少了开发的复杂性和工作量。
3.3 UI 设计与开发
Unity 引擎内置了丰富的UI组件，包括文本、按钮等，使得我们能够轻松创建吸引眼球
的游戏界面。这样的内置组件简化了UI设计的过程，同时也降低了与用户界面相关的开发难
度。
3.4 联网功能的选择
通过选用Photon 引擎，我们能够快速集成多人联网功能，而不必从零开始实现网络连
接。免费提供的20个连接服务器支持为我们的初期开发提供了足够的规模，而且提供的网络
连接代码封装，降低了联网开发的技术门槛，使我们可以更专注于游戏的核心功能。
3.5 网络同步和底层代码
Photon 引擎的网络同步特性能够方便地处理多人在线游戏中的同步问题。同时，由于引
擎提供了封装好的网络连接代码，我们可以更专注于游戏逻辑和玩法的设计，而不必在网络
连接的底层代码上花费过多时间。
3.6 技术生态和社区支持
Unity 拥有庞大的开发者社区和丰富的技术生态，我们可以从中获取到大量的学习资源、
插件和解决方案。这将有助于我们在开发过程中快速解决问题，并更好地应对未来的挑战。
在综合考虑了Unity 引擎的强大功能、物理引擎、UI设计工具以及选择Photon引擎的
网络支持等因素后，我们认为使用Unity进行多人在线PvE和PvP游戏的开发是技术上可
行的，并有望在提供玩家最佳游戏体验的同时，提高开发效率和团队协作的水平。
4 初步设计与开发计划
4.1 游戏框架设计
我们初步设计游戏整体风格与玩法如下：
1. 游戏整体采用平面几何图形构成，玩家通过操控以几何图形展现的角色移动，以个人或
团队的形式进行对战；
2. 游戏允许添加好友，组队时可以邀请在线好友进行组队，也可以进行随机匹配，还可以
添加电脑玩家共同进行游戏；
13
3. 团队人数最多为4人，在PVE模式下，同样可以4人小队的形式合作闯关；
4. 角色（几何图形）分为不同职业，包括近卫、远程、重装、治疗，不同职业有其对应的特
性和技能，玩家在开局时可以选择不同的角色；
5. 一个角色拥有技能（包括普通技能、特殊技能）、攻击力、血量、技能点这些属性。PVP
模式中会记录玩家的击杀数、死亡数、助攻数，PVE模式中会记录玩家的伤害量、治疗
量、死亡数，以便在一轮游戏结束后进行结算；
6. 玩家可以通过击杀敌人或拾取地图上的随机掉落物获得技能点，技能点可用于提升所操
控角色相应的技能。
更多游戏细节设计将在后续游戏UI与机制设计中进行补充和扩展。
4.2 开发计划
项目具体开发计划如下：
需要完成的任务：
1. 可行性分析报告
2. 需求分析报告
3. UI 设计
4. 游戏机制设计
5. 系统架构设计
6. 网络架构设计
7. 系统设计报告
8. 代码实现
9. 系统测试
10. 部署方案报告
11. 使用说明书
其中：
1. 可行性分析报告：半周（3月8日-3月11日），4人共同完成，3月9日前完成资料查
询，随后开始撰写；
14
2. 需求分析报告：半周（3月11日-3月15日），4人共同完成，3月13日前完成资料查
询，随后开始撰写；
3. UI 设计：1 周（3月15日-3月22日），2人完成，包括封面、人物、地图场景、特效等，
3 月18 日之前完成初稿，18日开会讨论，22日前定稿；
4. 游戏机制设计：1周（3月15日-3月22日），2人完成，包括各类细节机制，18日前完
成初稿，18日开会讨论，22日前定稿；
5. 系统架构设计：3周（3月22日-4月12日），2人完成，包括具体代码框架结构，层次，
数据库设计等，3月28日、4月5日开会讨论，确定模块与接口；
6. 网络架构设计：3周（3月22日-4月12日），2人完成，包括网络结构、性能、通讯方
案、安全性等，3月28日、4月5日开会讨论；
7. 代码实现：5周（4月12日-5月19日），4人共同完成。包括客户端代码（2人），服务
端代码（2人），整体优化（4人）；
8. 部署与测试：3周（5月20日-6月9日），4人共同完成；
9. 部署方案报告与使用说明书：1周（6月10日-6月16日），4人共同完成。
具体时间可根据开发速度视情况进行调整。
5 成本估算
5.1 研发成本
游戏设计：主要成本可能来自于一些辅助资料和工具的购买，预计¥200。
编程开发：利用Unity 免费版进行开发，成本主要集中在学习资源和可能的外包简单任
务上，预计¥1,000。
5.2 硬件与软件购置
服务器成本：可以考虑使用免费或低成本的云服务解决方案进行测试，预计¥300。
Unity 许可与开发工具：使用 Unity 的免费版进行开发，其他开发工具也尽可能选择免
费版本，预计成本¥0。
5.3 测试与调优
内部测试：主要依靠团队成员和志愿者，预计成本¥0。
外部测试：通过社区、论坛征集测试玩家，也可以直接邀请认识的同学或朋友进行测试，
无需额外费用，预计成本¥0。
15
5.4 营销与推广
预热营销：主要通过社交媒体和校内外的网络平台进行宣传，利用现有的网络资源，预
计成本¥100。
发行宣传：可以通过网络社区（B站、微信朋友圈等）进行免费推广，预计成本¥0。
5.5 运营与维护
服务器运营费用：如果项目需要长期运行，可以考虑低成本的服务器选项或学校提供的
资源，预计¥100/年。（本部分是项目长期运行的情况下需要考虑的费用，在此前提下如果对
于本项目进行更新优化，可能会引入其他费用）
总成本估算（短期）：¥1600
 6 法律和合规性
我们的游戏开发项目将严格遵守中华人民共和国的相关法律法规，特别是《未成年人网
络保护条例》的规定。根据法规要求，我们将全面贯彻网络游戏用户账号实名注册和登陆要
求。对于未成年玩家，我们将采取严格的措施，包括但不限于限制未成年人玩家使用充值服
务以及网络游戏服务的时间。尽管我们的游戏不包含充值相关内容，但为了更好地管理未成
年人玩家的游戏时长，我们计划实行实名登录，并根据实名信息进行游戏时长的管理。我们
致力于为玩家提供一个安全、健康的游戏环境，确保游戏的社交和娱乐体验与法规要求相一
致。
7 开发团队
我们的开发团队一共有四名成员。具体成员及分工名单见表1。
姓名职责
周进一 负责人
分工
孙家扬 项目组长 整体项目安排与系统设计，代码实现
游戏逻辑设计与代码实现
胡驭 负责人 游戏UI设计与代码实现
赵鹏 负责人 网络通信设计与代码实现
表1: 人员分工
16
8 风险评估
8.1 技术风险
服务器不稳定可能导致的服务中断，这在高并发用户访问时尤其危险，可能导致玩家体
验不佳；网络延迟（尤其是在多人联机对战的模式下）影响游戏体验，可能导致操作延迟、游
戏不同步等问题；技术实现难度超出预期，特别是在开发一些创新功能或使用新技术时，可
能增加项目的技术风险。
8.2 市场风险
用户偏好的快速变化导致游戏不受欢迎，游戏可能无法吸引足够的目标用户；新竞争者
的出现侵蚀市场份额，尤其是那些拥有创新玩法或更强大营销资源的竞争者；不合理的收费
方式导致营销份额下降，如过高的内购价格或不受玩家欢迎的付费模式可能导致玩家流失。
8.3 进度风险
开发延期导致上市时间推迟，可能错过市场最佳上市窗口或与其他大型游戏同期上市；关
键技术或功能实现进度慢于预期，可能需要重新规划项目时间表。
8.4 预算风险
开发成本超出预算，可能由于技术难题、人员成本上涨或项目范围蔓延等原因；营销和
推广费用超过预期，尤其在高竞争的游戏市场中，吸引用户的成本可能远高于初期预估。
8.5 合规性与法律风险
未能遵守相关法律法规，如数据保护法，可能导致法律诉讼或罚款；游戏内容可能触犯
特定地区的法律法规，如涉及敏感话题或文化禁忌，可能导致游戏在某些地区无法上市或被
迫下架。
9 总结
综合以上分析，该项目在多个方面都表现出良好的前景。市场趋势支持其发展，目标群
体明确，竞争环境有利，技术方案基本可行，成本控制合理，符合法律法规，开发团队具备强
大技术实力，风险评估经过合理考虑。基于这些正面因素，我们得出结论，该项目可以立即
执行